E aí, pessoal, falei com vocês que nós não estaríamos sozinhos nessa jornada, né?
Então, contabilidade, pessoal, ela aparece muito com medicina em determinados aspectos.
Nossa, mas por que medicina?
Na economia de administração, vejam só, a medicina cuida da saúde dos indivíduos
e a contabilidade cuida da saúde financeira dos indivíduos, das entidades.
Medicina é bem comum, aquele tempo de residência é bem comum, aquela experiência prática de acompanhar,
ficar ao lado de um profissional, de ali ter relação com essa saúde do paciente que eu vou cuidar
de forma ali muito próxima
no meu período de estágio.
E a contabilidade, é claro, muitas vezes
não consegue fazer isso, mas como
é que eu consigo aprender bem, pessoal?
Quando eu me aproximo das demonstrações
financeiras de uma empresa, de um
negócio, de uma atividade.
E nós teremos aqui,
no nosso caso, nós temos a empresa
aqui, a Lojas Renner. a Lojas Renner, tá?
A Lojas Renner, inclusive, tem uma característica bem interessante
que, né? Por que eu gosto dela?
É uma empresa brasileira, tá bom? Primeiro.
Segundo, é uma atividade bem próxima, né?
Talvez você até lembre, nossa, visitei esses dias, fui lá no shopping,
sei o que é, sei o que vende,
tenho uma roupa, tudo mais, tá?
Então, segundo, varejo é algo próximo do nosso dia a dia.
E terceiro ponto, que as demonstrações financeiras da Renner, né?
E acho que esse é o ponto mais interessante de tudo, as demonstrações financeiras são
premiadas, as demonstrações financeiras da Renner são frequentemente reconhecidas
como boas demonstrações, boas práticas de contabilidade.
Então, se é para aprender, vamos aprender com os melhores, vamos seguir os melhores,
vamos ter bons exemplos.
Então, Renner está aqui e no material Links Úteis tem várias outras boas demonstrações financeiras
para que vocês possam se inspirar na vossa jornada.
Está bem, pessoal?
Então, essa é a Lojas Renner SA.
É uma empresa de capital aberto.
É uma empresa que tem um zelo muito grande com as suas demonstrações financeiras.
Está bem?
E lá no arquivo, lá no link, vocês podem inclusive baixar a demonstração financeira e ir acompanhando a aula para ter contábeis, tem muita coisa aqui envolvida.
E veja que interessante, lembra que eu falei com vocês que a contabilidade ajuda no processo
de prestação de contas do administrador, do gestor?
Primeiro, o nome do arquivo aqui, como eu mostrei para vocês no slide anterior, é
balanço anual, então balanço anual 2024 da Lojas Renner esse aqui, né? Esse é o arquivo, essa é a nomenclatura.
Mas vejam que interessante, tá? Começa com o relatório da administração, depois, né? Vem balanço social, aí depois sim vem as peças contábeis,
balanço patrimonial, resultado, resultado abrangente, fluxo de caixa, papapá, né?
E termina com o quê? Termina com a declaração dos diretores,
termina com a declaração dos conselheiros, né?
Tem aqui, né, realmente toda uma estrutura, o quê?
De prestação de contas, né?
Em que as peças contábeis estão, né, aqui como parte desse pacote.
Então, né, não é que a contabilidade tem vida própria,
vive sozinha ali, sem depender de ninguém,
e ao mesmo tempo não é que a sua atividade fica descolada ou é irrelevante, não.
Então, imagine só a responsabilidade de assinar essa demonstração financeira.
Beleza, dito isso, pessoal, o que é importante?
Aqui na Renner, vocês vão ver que nós estamos trabalhando
com as demonstrações de 2024 e a maioria das nossas figuras iniciais,
dos nossos quadros aqui, as nossas imagens,
vocês vão identificar seis colunas.
O que são essas seis colunas?
Primeiro, vocês vão ver, geralmente, o nome da conta apontável
do grupo do elemento financeiro.
Na sequência, vocês vão ver um código de nota explicativa.
Então, lembra?
Falei com vocês para baixar a demonstração financeira,
acompanharem aqui conosco. Então, pelo número, né? Falei com vocês para baixar a demonstração financeira, acompanharem aqui conosco.
Então, pelo número da nota explicativa, o que eu falar aqui com vocês, né?
E, eventualmente, você, nossa, o que é isso, né? O que significa isso?
O que a Renner tem com relação a esse elemento?
Veja na nota explicativa, tá?
Além disso, vocês vão ver informações da controladora em 2024, informações da controladora em 2023, informações do consolidado em 31 de 24.
Esse aqui vai ser o nosso foco. Nós vamos conversar muito, não sobre a Renner, simplesmente loja Renner, a loja do shopping. Nós vamos falar sobre o grupo econômico Renner.
Então nós vamos entender que não é só a lojinha.
Nossa, achei que Renner só tinha uma naquele shopping lá perto da minha casa.
Não, é um conjunto de lojas, mas não somente lojas.
É um conglomerado com muitas outras lojas além da Renner
e muitas outras atividades
que não são só atividades
do varejo.
E é claro, lembra que eu falei com vocês que o balanço
tem que ser comparativo, as informações
têm que ser comparativas.
Então se eu apresento 2024
do consolidado, eu preciso
comparar com 2023.
E o que é a controladora?
A controladora é a RENSA.
Então, é a empresa, né?
Então, é o CNPJ ali, tá?
E o que é o consolidado?
O consolidado é o grupo econômico, tá?
Então, em algumas situações, né?
É claro, não vai ter grupo econômico, é só uma empresa.
Em outras situações, talvez eu queira analisar, eu queira entender, só a controladora,
o que me basta, eu quero entender
esse negócio específico, essa atividade
específica,
mas na maioria dos casos
e na nossa situação, nós queremos entender
o consolidado, nós queremos entender
o grupo econômico.